在这两年多的时间里
相信大家早已经习惯了口罩
高频次的核酸检测和一系列的防控措施
我相信大家都有很多类似半夜排队做核酸
否则第二天就没法正常上班的头大体验
但现实稍有松懈
就强烈反弹的疫情又告诉我们
疫情防控还远远未到松懈的时候
那疫情究竟什么时候可以结束
本期视频我将摘出中国历史上的1000余次
有记载的瘟疫流行中
传播程度最广泛
持续时间最长
造成死亡人口最多的几次瘟疫流行
为大家做个梳理
如伤寒霍乱
天花鼠疫
这些疾病虽然在有传染病记载的2600年间
造成了成千上万次千村霹雳人
一世万户萧疏鬼唱歌的惨状
但中华民族却一直繁盛至今
那么古代中国一次夺走最多生命的是哪种瘟疫
古人遇到传染病的强制居家隔离制度
需要持续几天
我们从古人的抗疫智慧中能得到什么启发
公元前1200年
甲骨文创立之后
古疟疾及年利等概念也随之出现
到了周朝
传染病和防治概念
就已经开始影响到政府的行政决策了
周易书中记载
乡立巫医据百药已被集灾
到了春秋时期
中国古人就已经意识到
40皆有利疾
及不同的气候条件导致不同的疫情爆发
仝小林在近日接受采访时说
惊蛰过后
国内倒春寒现象普遍
多地气候较往年同期偏冷
中医将这种情况称为非其实
而有其气
致力于新冠病毒传播
就是例子
春秋时期的中国人已经可以系统地辨认出霍乱
伤寒
疟疾等疾病的不同
以便展开对症治疗
到了秦汉时期
古人在这方面的经验和认识以及行为上的高校
已经到了可以让现代人震惊的程度
1975年出土的睡虎地
秦简封诊式中记载
某里的长官李典甲
发现所辖李氏疑似身患利病人
就是麻风病
火速报告当地政府
并且把疑似病患送到秦政府指定地点隔离检查
大秦的官派医生则在此等候
病人来了以后
通过询问病史和详细检查
病患鼻喉痹肘和膝部以及皮肤后
才最终确诊为麻风病
病患转入隔离治疗
秦国驿站接待异国马车时
也要先对其熏香消毒
方可使之入境
这种高效缜密的处理办法
让人不敢相信
这是2000年前的案例
这也说明当时的中国医学和行政制度
已经发展到了可以建立传染病防治系统的程度
而古人也意识到了
个人卫生不洁是导致传染病出现的原因之一
所以秦汉时期的政府
也已经对公务员的个人卫生作出法律规定
每五天的一日假期就是让官员沐浴用的
所以也叫凶猛
而民间百姓对传染病的防治知识也在不断增加
夏小正记载
采戌中药以捐出毒气
汉人也已经知道
鼠射范中捐而不实
而此时世界上的大多文明
对疫病的认识还是哪个
把潘多拉魔盒打开了
但其中有一个例外就是罗马帝国
古罗马公共卫生条件十分优秀
公元前三世纪
罗马就修建了数条大型水道
每天可供应城市约113万吨洁净水使用
但其半都消耗在了罗马大澡堂
罗马还有市政系统
专门负责清扫街道和监督食物卫生
保证城内每日供应新鲜食物
中后期
罗马还出现了大理石建造的公共厕所
市民要付钱使用
并且罗马法律严令
禁止在城墙内掩埋死者的做法
而是直接用火葬代替
本来罗马人对此也没啥意见
烧了就烧了
而后来相信死者还有机会复生的基督教盛行后
火葬就又被土葬代替了
但即使罗马有如上N多金光闪闪的卫生政策
这个庞大帝国的公共卫生体系
也有如死星一样一击便倒的致命弱点
就是罗马没有本土医学
但罗马有医生
罗马的医生大多数是希腊奴隶
治疗手段也基本就是按摩和催眠
除此之外
罗马城内看病就得找基督一拍了
基督教治病的方式也是从希腊学来的
祭祀净身圣水仪式主要依靠超自然干预
吞下祈祷文或圣骨碎片
回碎斋戒
还愿奉献
基本上和喝符水
以求刀枪不入是一回事
并且罗马人本身生病了就不喜欢看医生
而喜欢去求神
他们认为身体所有部位都有相应的神避
比如你得了痢疾
那就是大肠身对你不满了
为了惩罚你对他的冒犯
所以他决定让你一个礼拜也提不起裤
于是乎你就得去神庙里找祭祀做法
安抚你的大长神
按照古罗马作家西班牙代理总督
那不勒斯舰队司令老普林尼的说法
罗马人600年没有医生也过得很好
但是公共健康的崩塌往往就是一瞬间的事
公元前100年
一场瘟疫开始在角落地区出现
随即迅速席卷整个帝国
从病人普遍高烧抽搐的记载来看
基本可以断定是疟疾所怪
这场疫情使整个坎帕尼亚地区的人几乎死光
而面对灾难
罗马官方似乎束手无策
没有实用医学做基础
而对东方帝国来说
虽然有本土医学和制度的双保险
但这种基于农农业
社会生产力的保险也只能勉强支撑
而第一个彻底击垮古代中国卫生体系
造成巨大人口死亡的疾病也悄然而至
张仲景已经记不得自己救治过多少个病人
在临时的一棚中
汤药正在一锅接一锅的炖煮
一个又一个病人被送来
他们有的勉强能说话
有的已经昏迷不醒
还有的抬过来时就已经气绝身亡
东汉末年
是个只要世人就会过得很痛苦的历史时期
在这个极度混乱无序的年代
最惨的当然还是底层百姓
在赋税劳役
战乱屠杀下勉强呼吸的百姓
此刻却遇到了前所未有的高校杀手
伤寒
建安22年
无疑是伤寒爆发的最严重的一个节点
曹植说
疫气中记载
建安22年历气流行
家家有僵尸之痛
世事有豪气之哀
或阖门而异
或富足而丧
而疾病之下
众生平等
老百姓躲不掉
官僚贵族照样躲不掉
曹丕在与吴质书中写道
昔年极易亲故
多离其灾
徐陈应刘一时俱逝
痛可言也
徐晨应流就是建安七子中的徐干陈琳
应阳刘贞
后来王灿也死于这场瘟疫
曹魏方建安七子一下被伤寒带走五个
东吴方面大都督鲁肃和凌统也均染病死于此年
这场伤寒的杀伤力之强
持续时间之长
影响范围之广
可见一斑
而传统医学也在这场惨烈的11战争中
迅速发展
天降猛男
一个叫张仲景的独行医师
完成了镇朔古今的医学著作
伤寒杂病论
在书中
张仲景用东石严寒万类深藏
君子固密而不伤于寒
触冒之者乃名伤寒儿
定义了伤寒
并且按照症状区分病人发现区别了霍乱
疟疾和肺结核
这个1800年前的医生
已经开始用辩证的思维处理病人
他认为不对症处理很容易造成辨证坏症
他还提出了世界上最早的病因学说
从内脏到血管
皮肤剖析了个遍
以一己之力
奠定了中医临床的理论基础和诊疗规律
自此伤寒杂病论成为了指导后世
面对此类瘟疫时的宝书
并被历朝历代医者不断修复改进
这也是中医体系的第一次大型学术创新
从此伤寒学派平地
而但辉煌之下
张仲景本人的创作经历
实在可以用气血做出来形容
伤寒论
自序中写道
建安纪年以来犹未十稔
其死亡者三分有二
伤寒十居其七
张家族200多人
死的只剩数十口
之后
张仲景励志学医
不知走过多少荒村
见过多少尸骸
治过多少病患才完成所住
最终留下了对抗伤寒及其他传染病
的宝贵治疗思路
医圣之名当之无愧
但是一人之力毕竟有限
如果要在各种士兵中找出一个帝王将相收割机
那必为天花莫属
历史上死于天花的王公贵族
传出一副麻将牌
还能饶出几十张做替补
法国皇帝路易15
日本好几个倒霉天皇
朝鲜兵援大军
俄国沙皇彼得二世等等等等
概莫能
而我国历史仅轻一代就有四位皇帝感染过天花
其中顺治同治直接死于天花
但有趣的是
早在晋朝
医生葛洪就在肘后方中记载了天花流行
记者数日必死
还研制了治疗天花的方剂和病后
疤痕恢复的处理办法
当时政府也已经有了隔离场所
甚至居家隔离的制度
晋书记载
朝臣家有10亿
一染三人以上者
身虽无病
百日不得入宫
而且密接也要进行医学观察
动辄隔离100天
到隋唐时期
中医对天花的治疗方法已多达十余种
但直到种豆术这种神迹出现
古人才第一次真正体验到安全感
而重斗术这种古代疫苗的起源说法就多样了
斗诊定论中记载
宋朝已有峨眉神医为丞相公子争斗的故事
和700年后欧洲流行的种痘术不同
痘疹定律中的种痘术是鼻黏膜接种
几把出痘者的豆浆晒干磨成粉
然后吹入被接种者的鼻腔中
而后世欧洲的做法则是
把健康人的胳膊割开小口之后
把豆浆直接塞入
方法和更早的唐代艺术千金药方中记载
令似雪出取换窗人窗中之黄农妇之类似
但斗诊定律为清人所著
并没有其他史料佐证
而中国有详实记载
有大量专业医师给人种豆的时间
是明朝隆庆年间
那时有条件的百姓都会选择给家中小儿种豆
但虽然明朝时期
众多数已经被推广至社会各个阶层
但吊诡的一幕出现了
百年过去
满清入关以后
竟然还屡屡有亲王贝勒死于天花
皇太极为了躲避天花
甚至不敢接见部落有疫情的蒙古贵族
毕竟草原上的传染病也确实多了一点
顺治帝更是谨小慎微
一防再防
可惜最终还是死于天花之首
是否出过道
和阿哥是否有资格
得到皇位继承权的重要衡量标准
在民间
朝廷还专门设立茶豆张京巡查天花疫情
出道的人
无论满汉都要被强行迁出城
40里开外
预防下这么大功夫
但就是不中刀
显然满贵族不愿意使用
从汉人身上采集来的豆苗来免疫
但是深受其害的康熙看了看镜子中的芝麻
烧饼一样的自己
决定一改就俗
开始为宫内皇子种豆
并且向关外
满族和柯尔克蒙古诸部落中广泛派遣中窦医生
清朝中后期
中窦医师已经成为一种特殊职业
在民间服务于寻常百姓
从3000年前有记载的天花第一个牺牲品
埃及法老
到1997年
最后一个天花患者被治愈
天花已经带走了数以亿计的生命
但毕竟这是个漫长的周期
中国发明推广众多数以后防疫屏障建成天花
也无法再对我们的文明形成致命威胁
但世界上有些地区就比较悲惨了
比如欧洲殖民者在美洲
澳洲利用天花制造的大规模种族灭绝
公元542年
君士坦丁堡起初只是在春天时
灵性的有人开始发热寒战
后来开始有人身上出现大面积肿块
并且溃烂出血
然后在高烧和剧烈疼痛中死亡
直到夏天来临
温度的升高
让死亡率和感染率都急剧上升
整个君士坦丁堡开始流行瘟疫
每日死亡人数骤升到1万
整个城市瞬间瘫痪
根本来不及掩埋
死者
只能掀掉宝塔的顶
堆
满死人后再盖上
或者把装满死人的船开到海上焚烧掉
至于治疗方法
幸存的医生都表示无能为力
这样的惨状在罗马持续了数10年
疫情结束后
罗马帝国人口从4000多万降至1600万人
君士坦丁堡四城居民死亡
由于当时在位的皇帝是查士丁尼一世
所以史称查士丁尼大瘟疫
不久后的罗马灭亡
出力最大的恐怕就是这场瘟疫了
结合当时的记载来看
查士丁尼瘟疫即为鼠疫
也是人类历史上最臭名昭著的黑死病
中国的鼠疫的记载比较晚
之前也一直未有成规模
类似鼠疫爆发的记载出现
直到公元1232年的那场汴京保卫战
彼时草原上的蒙古帝国方兴未艾
带着打穿全世界的气势
猛攻金属汴京
却未果
激烈战斗后
蒙古军留下一地尸首
铩羽而归
但中国居民还未来得及庆祝胜利
就被城内爆发的瘟疫吞没了
这时他们才发现
蒙古人留下的不仅仅是城墙下的尸首
还有他们第一次西征归来时带来的致命瘟疫
其实当时的中医发展
经过唐宋各种名家神医的不断构筑
已经逐渐成熟
霍乱斑疹伤寒麻风病
大头瘟都已经有了相应的防治措施和隔离场所
尤其是宋金时期突然出现的大头瘟
也被当时金元四大家之一的李稿
集里通原所研制的普济消毒液拿下
挽救了许多人的性命
但这次出现的瘟疫非以往所见
很快雄伟汴京城的12个城门
就都成了运输尸体的太平门
理论源在其内外商辩护论上记载
解围之后
渡人之不受病者万无一二
每日各门所送多者2000
少者不下1400
死者己3月
虽然李东元等医生尽力救治
详细记录
但遗憾的是
直到疫情自动消散
也没有找出治疗鼠疫的有效药方法
只能尽量的不使之扩散
据金史记载
这场瘟疫最终导致90余万人的死亡
这也是中国有史以来
单个城市疫病致死的最高纪录
此后鼠疫开始不断地出现在史书上
除了在欧洲杀死了2500万人之外
在中国也是横行无忌
明清时期
中外贸易来往频繁
海陆两条丝绸珠带来的不仅仅是欧洲的客商
还有他们身上的各种危险传染病
梅毒和鼠疫就是此时大规模传入中国
大家都知道
梅毒这种邪恶的疾病
一般通过不正当的异性连接传播
而当时的欧洲贵族阶级纷纷以得梅毒为荣
没有感染的反倒成了没情趣的土老帽
等到认识梅毒的可怕时
欧洲人就开始互相甩锅
意大利人叫梅毒
法国病
法国加意大利名
荷兰叫西班牙病
美国人直接叫梅毒
欧洲病
奥斯曼人表示不要剃头发
于是叫梅毒缉毒毒
病毒就是这样通过贸易静悄悄地传入我国
但鼠疫的入侵可谓是轰轰烈烈
万历7年
孝义县大邑
山西省中部受难
十室九病传染者接踵而亡
万历13年
原曲线瘟疫大行
死者相枕籍
万历38年
曲阳县又爆发瘟疫
当地知府紧急派出医疗队
邪要前往救治
这次尤其凶猛
就连深居简出的朱明宗亲晋王已死于瘟疫
这场鼠疫在山西河北两省绵延肆虐数10年
造成百万人的死亡
但可惜的是
中国传统医学真正有办法对付鼠疫的时候
已经是清乾隆年间的事儿了
当时社会人们早已明白
鼠疫的致病人是行为怪异的染病老鼠
所谓人见死鼠如见虎
当时云南赵州爆发了鼠疫
一只病鼠窜入当地人家中
坐在地上呕血而死
然后这家人马上就绝户了
鼠疫也开始大规模传播
商人这世道难所撰属死刑
就描写出了这样的场景
东死鼠七死鼠
人见死鼠如见虎
鼠死不几日
人死如者赌
咒死人莫问数
日色惨淡
愁
云护三人行未十多部
忽死两人
横截路
夜死人不敢哭
疫鬼吐气
灯摇路须臾
风起
灯忽无人
鬼尸棺暗同屋
乌啼不断
犬泣时闻人含鬼色
鬼夺人神
白日逢人多是鬼
黄昏遇鬼反疑人人死
满地人
烟倒人骨
渐被风吹
老田和无人收官租
向谁考
这首毛骨悚然的诗篇是难得的社会实录
而且肯定是诗人亲眼所见
因为世道难写完
没几天也感染鼠疫而亡了
乾隆58年
鼠疫传至京师
北京所有医生全部投入救治
但是形势依旧没有好转
直到一位叫于林的医生
艺高人胆大
超大剂量的清瘟败毒散
连头数据一举治愈了急性患者
当时玉林开的剂量太大
以至于药方认为医生失误
不敢按方抓药
但当越来越多的患者被治愈
病患家属开始大量超送药方
一时间全京城都开始照方抓药
鼠疫治愈率瞬间提高
名声大噪的榆林
第2年根据自己的经验撰写急诊医德
并且开始发行这件事
还被击球
但记住月为草堂笔记
并惊喜评论道
不知何以取笑如此
终于通过明清的不断积累总结
中医迎来了第三次大型学术创新
在治疗鼠疫
霍乱
结核性病等切入侵的病种上积累了丰富经验
温病体系终于成熟确立
吴又可的温病论
叶天士的30幅气外感片
无菊通的温病条辨
就是代表著作
除了医疗手段
古人的预防观念也是强大的健康助力
除了我们上文提到的
还有如凡入瘟疫之家
以麻油涂鼻孔中
然后入病家去则不相传
染寄出会直念探鼻深入
看到了吗
古人都知道有疫情风险要戴口罩
还有秦朝时
政府经常组织街道洒扫
而弃灰于道者要遭受惩罚
汉代督促也普遍出现
病人方便减少
到处排便导致的卫生隐患
更加硬核的还有古人的医疗设施建设
汉元始2年政府就开始设置医院
专收患疫病者明丽人坊
这应该是中国最早的方舱医院了
唐代的悲田养病方
专门收治病患
集中医治更加完善成熟
到了宋朝
宋神宗时期
正式设置病房制度
政府出资组织商人管理治疗
鲁提辖也就是去了相国寺
要是去了病人方
那就可能变成络腮胡子
满身花
给人灌药的南丁格尔了
宋政府还经常派出医生邪要巡视乡村
并且抗疫医书推广各州府
总而言之好一若兼有严密高效的政府
继之则天下太平
今日也是如此
我们今天的抗争
必定成为中华抗疫史上的又一个胜利
最近我国多地发生本土聚集性新冠肺炎疫情
主要为奥密克戎变异毒株
适应形势变化
近日联合印发
对中医治疗内容进行修订完善
迅速调整了最新发疫情的治疗方案
希望中医未来可以有机会发挥更大的能量
应对疫情
更加充分的保护人民的健康
本期内容就到这里
我们下期再见